====== Заводская установка: Первоначальная установка на устройстве ======
На вашем устройстве все еще должно быть прошивка поставщика, чтобы иметь право на эту так называемую процедуру «заводской установки».

  * Если на вашем устройстве уже установлена ​​более старая прошивка LEDE или OpenWrt, обратитесь к руководству [[docs:guide-quick-start:sysupgrade.luci|sysupgrade]].
  * Если у вас есть какие-либо вопросы об этом описании, обратитесь к [[https://forum.lede-project.org/c/installation|Установка и использование форума LEDE]] перед началом работы.
  * Если вы Продвинутый пользователь, Вы можете установить вместо  [[docs:guide-quick-start:developmentinstallation|установить моментальные снимки Lede]]

===== Выбор устройства ===== 

  * Устройства с > = 8 Мбайт Флэш-память и > = 64 МБ ОЗУ позволяют полнофункциональную установку LEDE с графическим интерфейсом .
  * Устройства с флэш-памятью 4 Мбайт или менее могут также установить LEDE, но с ограниченным набором функций. Они не могут использовать дополнительные пакеты, а в некоторых случаях также не могут иметь веб - с графическим интерфейсом из-за ограниченного пространства вспышки и поэтому могут вынуждены придерживаться только администрирования в командной строке. Создание отдельных пользовательских пакетов может помочь избежать некоторых из этих ограничений на таких «малых» устройствах, но такое создание пользовательского пакета не является частью этого подхода.
  * Если вы хотите приобрести новый маршрутизатор для LEDE, используйте устройства с флэш-памятью > = 8 Мбайт и > = 64 Мб оперативной памяти.

===== Найдите и загрузите прошивку LEDE =====

  - На странице [[toh:views:toh_fwdownload|Таблица оборудования с прошивками]] и найдите своё устройство. Если вы новичок, используйте стабильную версию для установки устройства в первый раз. Изначально не используйте (четко обозначенную) версию разработки/моментального снимка из других вложенных папок. Это обеспечивает что вы получаете самый легкий возможный начинающий опыт установки LEDE.
  - Когда вы разместите свое устройство в этом списке, нажмите ссылку «Просмотреть / изменить данные» записи устройства. Это откроет новую страницу с несколькими подробностями для вашего конкретного устройства. Мы рекомендуем пометить эту страницу, так как она содержит много полезной информации о вашем маршрутизаторе.
  - На этой специальной странице **Techdata** расположенной внизу, найдите строку под названием **"Firmware LEDE Install URL"** которая ссылается на загружаемый файл с именем **"...factory.bin"** or **"...factory.img"**.
  - Загрузите этот файл.

Исправление проблем:
  * Если вы можете найти только файл «sysupgrade.bin» LEDE, но файл прошивки «factory.bin» не требуется, требуется специальная процедура установки устройства (предположим, что на вашем устройстве не установлена ​​более старая версия LEDE или OpenWrt). Инструкции по установке можно найти в следующих местах:
    - На странице LEAD Tech data устройства проверьте поля "LEDE forum Topic URL" и "комментарий" для любых внешних ссылок или комментариев относительно пользовательских процедур установки.
    - Найдите соответствующую страницу устройства в старой Вики OpenWrt, если она имеет какие-либо пользовательские описания установки (в конечном итоге старая информация OpenWrt будет перенесена на страницы данных LEDE tech).
    - Найдите форум LEDE для существующих дискуссионных потоков о имени устройства или откройте новую тему на форуме LEDE, запросив инструкции.
  * Если вы не можете найти свое устройство в Таблице оборудования, вы можете обратиться за [[https://forum.lede-project.org/c/installation|помощью к форуму «Установка и использование LEDE» ]].Вы также можете попробовать [[docs:guide-quick-start:alternate-directory-search|alternative ways to locate LEDE firmware images.]]
  * Если вы случайно просматривали общие папки загрузки LEDE, чтобы найти свое устройство, Вы можете увидеть еще несколько файлов загрузки, соответствующих вашему устройству. Игнорировать эти другие файлы для вашего устройства:  "...**factory**.bin" of "...**factory**.img''.

===== Проверьте загруженный файл прошивки =====

Теперь вы используете инструмент контрольной суммы, чтобы вычислить контрольную сумму из загруженного файла, а затем сравните эту вычисленную контрольную сумму с контрольной суммой для файла, указанной на сайте загрузки прошивки. Это гарантирует, что у вас есть 100% правильная загрузка и что вы не будете блокировать свое устройство, применяя ошибочную загрузку.

  - Проверьте загруженный файл "...factory.bin" в соответствии с [[docs:guide-quick-start:verify_firmware_checksum| проверкой контрольной суммы загруженных файлов прошивки с LEDE]].
  - Только тогда продолжайте прошивать роутер, если контрольная сумма прошивки вашей загрузки совпадает с контрольной суммой, указанной на сайте загрузки!

Исправление проблем:
  * если процесс контрольной суммы сообщил о несоответствии контрольной суммы, НЕ начинайте прошивать, так как загрузка может быть повреждена. Коррумпированный файл прошивки может заблокировать ваше устройство! Вместо этого повторите попытку загрузки и повторите шаг контрольной суммы.
  * если шаг контрольной суммы несоответствует, вы можете обратиться за [[https://forum.lede-project.org/c/installation|помощью к форуму «Установка и использование светодиодов»]]. Обязательно укажите точный бренд, модель и версию вашего устройства.

===== Прошивка прошивки =====

  - Подключение к устройству с помощью кабеля Ethernet (только резервный к беспроводной сети, если устройство не имеет вариантов подключения Ethernet)
  - Убедитесь, что файл прошивки LEDE, который вы собираетесь прошивать, соответствует вашей модели маршрутизатора и называется **"....factory.bin"**, поскольку вы будете использовать его для изменения**заводской** прошивки поставщика по направлению к LEDE.
  -  Войдите в веб-интерфейс администратора устройства и найдите функцию установки встроенного программного обеспечения для конкретного устройства. Следуйте инструкциям, приведенным в руководстве по эксплуатации вашего производителя для установки прошивки, и используйте это для установки файла прошивки  "...factory.bin" от LEDE.
  - Подождите, пока устройство записывает изображение прошивки в флэш-память. Это может занять несколько минут (на странице устройства может указываться ожидаемое время для этого процесса). В конце устройство автоматически перезагрузится.
  - Установлена ​​новая прошивка. 

**[[docs:guide-quick-start:walkthrough_login|Следующий шаг: Войдите в свой Router Running OpenWrt ->]]** 



