====== Устранение неполадок подключения к Интернету ======

Используйте эти шаги, если вы можете подключиться к веб-графическому интерфейсу вашего маршрутизатора LEDE, но не можете подключиться к более широкому Интернету (например, www.google.com):
 
  - Убедитесь, что соединение WAN вашего маршрутизатора (обычно Ethernet) подключено к вашему кабелю/DSL-модему или другому устройству, подключенному к Интернету.
  - Проверьте, находятся ли ваши LAN и WAN-порты в одном и том же диапазоне адресов. Сделать это:
    * Перейти в **Сеть -> Интерфейсы**
    * Найдите адрес IPv4, назначенный интерфейсу **LAN**
    * Найдите адрес IPv4, назначенный интерфейсу **WAN**
    * Если эти два адреса находятся в одном диапазоне, например, если они начинаются с одних и тех же трех наборов чисел, то они находятся в одном и том же диапазоне адресов. Вам необходимо изменить адрес интерфейса LAN (см. Следующий шаг).
    * Если диапазоны адресов не конфликтуют, обратитесь за [[https://forum.lede-project.org|помощью на форум LEDE]].
  - При необходимости измените адрес интерфейса LAN. Сделать это:
    * На странице **Сеть -> Интерфейсы** нажмите кнопку **Редактировать** рядом с интерфейсом локальной сети. 
    * В поле "IPv4 Address" будет указан адрес LAN, указанный выше. 
    * Введите новый адрес, который отличается от адреса WAN. Например, LAN- адрес после свежей установки LEDE будет "192.168.1.1". Хорошим альтернативным адресом будет "192.168.2.1".
    * Измените поле на новый адрес, затем нажмите **Сохранить» и «Применить** в нижней части страницы.
    * Напишите новый адрес на наклейке, которую вы разместили в нижней части маршрутизатора. (Это спасет вас или вашего собеседника в течение нескольких минут в следующий раз, когда вам нужно будет работать на маршрутизаторе.)
  - После изменения адреса вам нужно будет ввести новый адрес в своем веб-браузере. Вы должны снова получить страницу входа в систему LEDE.
  - Если вы теперь можете получить доступ к Интернету (например, www.google.com), вы все настроены. Перейдите к [[docs:guide-quick-start:start|Краткому Руководству.]]
  - Если вы все еще не можете получить доступ к Интернету, обратитесь за [[https://forum.lede-project.org|помощью на форум LEDE]].