===== Войдите в свой Router Running OpenWrt =====

Мы установили OpenWrt, но пришло время настроить наш маршрутизатор. Перейдите на страницу администрирования вашего маршрутизатора. Независимо от того, какой адрес был ранее, OpenWrt упрощает это, установив адрес администрирования как [[http://192.168.1.1]]. На этой странице вы должны увидеть страницу входа в систему: (исправить с помощью барьерного выключателя).

{{media:doc:walkthrough-login-screen-1.png?1000|}}

Как вы увидите, есть уведомление о том, что пароль пользователя root не установлен. root - это имя пользователя основного административного пользователя OpenWrt. Мы должны будем установить это после входа в систему. Войдите в систему с именем пользователя **root** и оставьте поле пароля пустым.


===== Страница состояния =====
После входа в систему вы увидите основную страницу состояния. Отсюда вы можете получить высокоуровневое представление о статусе вашего маршрутизатора. Мы рассмотрим часть информации, которую можно просмотреть на этой странице.

{{media:doc:walkthrough-status-screen-2.png?1000|}}

На первом снимке экрана вы можете увидеть базовую системную информацию, такую ​​как версия OpenWrt и пакеты веб-интерфейса OpenWrt, которая называется LuCI. Кроме того, вы можете увидеть время работы маршрутизатора с момента последней перезагрузки, текущего времени на маршрутизаторе и сколько используется процессор маршрутизатора («load»). Немного прокрутим.

{{media:doc:walkthrough-status-screen-3.png?1000|}}

Во втором снимке экрана вы видите использование памяти маршрутизатора. Когда сервисы запускаются на маршрутизаторе, «общая доступная память» будет снижаться. В случае скриншота доступно много памяти. Если сумма очень низкая, маршрутизатор может замедлить работу и вести себя беспорядочно. В этом случае необходимо остановить и отключить службы на маршрутизаторе. Это выходит за рамки этого пошагового руководства, но это важно знать.


Затем мы увидим раздел «Сеть». В разделе «Сеть» отображается информация о сетевом интерфейсе маршрутизатора, особенно в том, что касается IP-адресов. Кроме того, вы увидите скорость передачи данных, проходящих через эти интерфейсы. В конце раздела сети вы увидите, сколько сетевых подключений проходит через маршрутизатор по сравнению с максимальным, поддерживаемым маршрутизатором.

{{media:doc:walkthrough-status-screen-4.png?1000|}}

На этом последнем снимке экрана вы увидите, что DHCP арендует компьютеры на маршрутизаторе. Без подробного описания аренды DHCP представляют собой временные IP-адреса, которые маршрутизатор выдаст клиентским компьютерам. Наконец, есть информация о беспроводных сетях для вашего маршрутизатора. У вас может быть другое число, чем на этом снимке экрана, в зависимости от модели вашего маршрутизатора, но все они будут отключены для первоначальной безопасности. Не волнуйтесь, мы включим их чуть-чуть.

Теперь, когда у нас есть смысл информации на странице состояния, нам нужно исправить недостаток корневого пароля. Мы можем это сделать, но прокручиваем вверх до верхней части страницы и нажимаем «Перейти к настройке пароля ..." в поле «Без пароля!"."

===== Настройка пароля root =====

Прежде чем мы сделаем что-нибудь еще, нам нужно установить пароль root. Как мы уже упоминали, root является именем пользователя административного пользователя в OpenWrt. Поскольку это чрезвычайно мощная учетная запись, нам необходимо предоставить надежный пароль, который вы запомните. После ввода нового пароля введите его в поле «пароль», а затем повторите его в поле «подтверждение». Обязательно запомните этот пароль; при повторном входе в маршрутизатор вам понадобится этот пароль.

{{media:doc:walkthrough-password-config-5.png?1000|}}

Хотя это не совсем необходимо, полезно настроить SSH-доступ с Dropbear. Не вдаваясь в подробности SSH, вы можете войти в систему через командную строку. В некоторых редких ситуациях вам может потребоваться войти в систему для диагностики проблем, не посещая веб-администрирование. В этом случае вы будете использовать SSH, поэтому важно иметь эту настройку. К счастью, настройки по умолчанию позволяют так что нам не придется ничего менять.

{{media:doc:walkthrough-password-screen-setup-dropbear-6.png?1000|}}

Наконец, мы нажимаем «Сохранить и применять», чтобы завершить наши изменения на этой странице.

{{media:doc:walkthrough-password-save-and-apply-7.png?1000|}}

Теперь, когда мы установили пароль root, нам нужно только включить и защитить наши Wi-Fi-сети, и мы это сделаем.

**[[docs:guide-quick-start:walkthrough_wifi|Следующий шаг: Закрепить и включить Wi-Fi  ->]]** 

Если у вас нет/wifi, вы можете перейти к последнему шагу: 

**[[docs:guide-quick-start:checks_and_troubleshooting|Последний шаг: подключение к Интернету, устранение неполадок и что делать дальше ->]]** 