======Доступ к графическому интерфейсу веб-администратора LEDE======
LEDE имеет графический интерфейс веб-администратора под названием «LuCi».

  * Если ваше устройство LEDE настроено как маршрутизатор или шлюз с настройками по умолчанию, LuCi прослушивает ваш локальный IP-адрес подсети по умолчанию http://192.168.1.1.
  * Если ваше устройство LEDE настроено как точка доступа WiFi, сетевой клиент или коммутатор, адрес LuCi зависит от IP-адреса, который вы вручную настроили для вашего устройства LEDE. Вы также можете попробовать использовать локальный сетевой сканер или страницу состояния обычного маршрутизатора, чтобы узнать IP-адрес устройства.

Для успешного доступа к LuCi вам необходимо использовать «root» пароль, «root» - это учетная запись администратора вашего устройства LEDE. На недавно установленном устройстве LEDE еще не установлен пароль для учетной записи root, вы можете сразу ввести его. Убедитесь, что вы установили индивидуальный пароль «root» как можно скорее.

Если вы не можете получить доступ к своему устройству LEDE, из-за испорченной конфигурации IP-адреса/корневого пароля, обратитесь к разделу устранения неполадок руководства пользователя, чтобы сбросить настройки устройства LEDE.